Основные термины и определения
==============================

**IEC 61131-3** - раздел международного стандарта МЭК 61131 (также
существует соответствующий европейский стандарт EN 61131), описывающий
языки программирования для программируемых логических контроллеров.

**Среда разработки для языков стандарта IEC 61131-3** - система
программных средств, используемая инженерами по автоматизации, для
разработки прикладного программного обеспечения на высокоуровневых
языках стандарта IEC 61131-3 под различные целевые платформы, которая
включает в себя:

Текстовые и графические редакторы языков стандарта IEC 61131-3;

Транслятор диаграмм графических языков в текстовый язык;

Транслятор текстового языка в язык C;

Механизмы плагинов для взаимодействия с модулями УСО;

Механизмы добавления компиляторов под целевую платформу;

Механизмы соединений с целевыми устройствами;

Отладчик.

**Модули УСО** - модули ввода/вывода, обеспечивающие подключение
датчиков и исполнительных механизмов.

**Целевое устройство** - аппаратное средство с определённой архитектурой
процессора, на котором могут исполняться различные исполняемые файлы,
обращающиеся с помощью него к модулям УСО.

**Плагин для модуля УСО** - интерфейс, состоящий из специальных
драйверов и элементов пользовательского интерфейса для среды разработки
Beremiz, позволяющий связывать переменные модулей УСО с переменными
программных модулей, из которых состоит проект.

**Проект** - совокупность программных модулей (программ, функциональных
блоков, функций), плагинов внешних модулей УСО, ресурсов,
пользовательских типов данных, сборка (компиляция и компоновка) которых,
представляет собой прикладную программу для целевого устройства. Каждый
проект сохраняется в отдельном файле.

**Переменная** - область памяти, в которой находятся данные, с которыми
оперирует программный модуль.

**Ресурс** - элемент, отвечающий за конфигурацию проекта: глобальные
переменные и экземпляры проекта, связываемыми с программными модулями
типа «Программа» и задачами.

**Программный модуль** - элемент, представляющий собой функцию,
функциональный блок или программу. Каждый программный модуль состоит из
раздела объявлений и кода. Для написания всего кода программного
используется только один из языков программирования стандарта IEC
61131-3.

**Функция** - программный модуль, который возвращает только единственное
значение, которое может состоять из одного и нескольких элементов (если
это битовое поле или структура).

**Функциональный блок** - программный модуль, который принимает и
возвращает произвольное число значений, а так же позволяет сохранять
своё состояние (подобно классу в различных объектно-ориентированных
языках). В отличие от функции функциональный блок не формирует
возвращаемое значение.

**Программа** - программный модуль, представляющий собой единицу
исполнения, как правило, связывается (ассоциируется) с задачей.

**Задача** - элемент представляющий время и приоритет выполнения
программного модуля типа «Программа» в рамках экземпляра проекта.

**Экземпляр** - представляет собой программу, как единицу исполнения,
связанную (ассоциированную) с определённой задачей. Так же, как
экземпляр, рассматриваются переменные, определённые в программных
модулях: программа и функциональный блок.

**Пользовательский тип данных** - тип данных, добавленный в проект и
представляющий собой: псевдоним существующего типа, поддиапазон
существующего типа, перечисление, массив или структуру.
