.. Beremiz documentation master file

.. note:: Документация находится в стадии разработки.

   Устаревшая pdf-версия данного руководства `доступна <http://www.sm1820.com.ru/files/beremiz/beremiz_manual.pdf>`_ на сайте ИНЭУМ.

Среда разработки «Beremiz»
==========================

В данном руководстве представлено описание порядка работы со средой разработки «Beremiz». Документ содержит информацию о назначении программы, условиях выполнения, элементах пользовательского интерфейса, порядке разработки прикладных программ, работе с внешними модулями – плагинами. Рассмотрены основные её компоненты и их назначение с приведёнными примерами. Описан процесс работы с редакторами языков стандарта IEC 61131-3 и режимом отладки созданных прикладных программ. В документе приведены тексты сообщений, выдаваемых в ходе выполнения программы и описание их содержания.

В приложениях приведены порядок установки среды «Beremiz» под операционные системы Windows и Linux, описание стандартных функциональных блоков доступных для оператора и общие сведения о языках стандарта IEC 61131-3.

Назначение и условия применения программы
-----------------------------------------

Среда разработки «Beremiz» предназначена для создания и отладки
прикладных программ на языках стандарта IEC 61131-3 для целевых
устройств (программируемых логических контроллеров) на базе СМ1820М. В
качестве языков описания алгоритмов и логики работы данных программ,
могут выступать как текстовые Structured Text (далее ST) и Instruction
List (далее IL), так и графические Function Block Diagram (далее FBD),
Ladder Diagram (далее LD), Sequential Function Chart (далее SFC).

Характеристики программы
------------------------

Среда разработки «Beremiz» может выполняться на операционных системах
Windows и Linux. Она написана с использованием кроссплатформенных языков
Python, C, C++ и дополнительных библиотек к ним. Поэтому для запуска и
работы «Beremiz», необходима сборка интерпретатора Python с определённым
набором установленных пакетов (библиотек).

.. toctree::
   :caption: Содержание
   :maxdepth: 3

   install_guide/index
   usage_guide/index
   iec_guide/index
   developer_guide/index
   documentation_guide/index
